### 2011-03-17 qualificacao/cap-introducao.tex
artigo de profissionalismo do TDD comentado
correcoes ortograficas
juntando paragrafos

Test-Driven Development (TDD) é uma das práticas mais populares da Programação
Extrema (XP) \cite{XPExplained}. 
Na opinião de muitos autores conhecidos, TDD agrega diversos benefícios ao
código produzido, dentre eles, simplicidade, foco, melhor design, entre outras.

Por esses motivos, é possível observar a crescente adoção e procura por TDD
através do número de pesquisas publicadas pela academia (muitas delas citadas no
capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}). Em 2010, foi realizado o Primeiro
Workshop Internacional de Test-Driven Development, na cidade de Paris, 
organizado pela Dra. Laurie Williams \footnote{http://agile.csc.ncsu.edu/tdd/. 
Último acesso em 29/outubro/2010}.

@@

Além disso, programadores que experimentam a prática e percebem seus
efeitos, raramente voltam atrás. Os aficionados por TDD dizem que estão
\textit{``infectados pelo teste''} \cite{tdd-fearless}.
% TODO comentar do artigo do bob martin de profissionalismo

Apesar de todos os possíveis vieses das informações apresentadas acima, os
números mostram que uma grande parte dos desenvolvedores ágeis já utilizam a 
prática no seu dia-a-dia.

Entretanto, apesar da quantidade de programadores que adotam a prática, não é
fácil alterar a maneira tradicional de pensar; programadores estão acostumados a
sempre escrever os testes depois de escrever o código. Ao inverter o processo,
programadores são forçados a criar classes que apresentam um bom design.

É realmente difícil entender como TDD influencia no processo de desenvolvimento
de software. Apesar de ter o termo ``teste'' no nome, TDD é uma prática
de design. E, ao contrário do que se espera, boa parte dos experimentos da
academia sobre a prática verificam os efeitos dela sobre a qualidade externa.

Poucos estudos avaliam TDD do ponto de vista da qualidade interna de código.
Siniaalto e Abrahamsson também compartilham dessa opinião e, além disso, notaram
que os efeitos de TDD podem não ser tão automáticos ou evidentes como o 
esperado \cite{alarming-results}.

Este trabalho visa compreender melhor os efeitos e como a prática de TDD
influencia no design de sistemas orientados a objetos do ponto de vista dos
desenvolvedores que a praticam.

Esta pesquisa discute três estudos de caso em empresas do mercado brasileiro de
software, que já utilizam TDD normalmente dentro do seu ciclo de
desenvolvimento. Para isso, este trabalho faz uso de métodos qualitativos de
pesquisa, melhor explicados no capítulo \ref{cap:planejamento}.

>>>>

Test-Driven Development (TDD) é uma das práticas mais populares da Programação
Extrema (XP) \cite{XPExplained}. 
Na opinião de muitos autores conhecidos, TDD agrega diversos benefícios ao
código produzido, dentre eles, simplicidade, foco, melhor design, entre outras.
Por esses motivos, é possível observar a crescente adoção e procura por TDD
através do número de pesquisas publicadas pela academia (muitas delas citadas no
capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}). Em 2010, foi realizado o Primeiro
Workshop Internacional de Test-Driven Development, na cidade de Paris, 
organizado pela Dra. Laurie Williams \footnote{http://agile.csc.ncsu.edu/tdd/. 
Último acesso em 29/outubro/2010}.

@@

Além disso, programadores que experimentam a prática e percebem seus
efeitos, raramente voltam atrás. Os aficionados por TDD dizem que estão
\textit{``infectados pelo teste''} \cite{tdd-fearless}. Já Robert Martin
relaciona TDD à profissionalismo. Segundo ele, um desenvolvedor profissional
entrega código claro e flexível que funcione dentro do prazo, e TDD possibilita
que o desenvolvedor alcance esses pontos \cite{martin-profissionalismo}.

Apesar de todos os possíveis vieses das informações apresentadas acima, os
números mostram que uma grande parte dos desenvolvedores ágeis já utilizam a 
prática no seu dia-a-dia.
Entretanto, apesar da quantidade de programadores que adotam a prática, não é
fácil alterar a maneira tradicional de pensar; programadores estão acostumados a
sempre escrever os testes depois de escrever o código. Ao inverter o processo,
programadores são forçados a criar classes que apresentam um bom design.

É realmente difícil entender como TDD influencia no processo de desenvolvimento
de software. Apesar de ter o termo ``teste'' no nome, TDD é uma prática
de design. E, ao contrário do que se espera, boa parte dos experimentos da
academia sobre a prática verificam os efeitos dela sobre a qualidade externa. 
Poucos estudos avaliam TDD do ponto de vista da qualidade interna de código.
Siniaalto e Abrahamsson também compartilham dessa opinião e, além disso, notaram
que os efeitos de TDD podem não ser tão automáticos ou evidentes como o 
esperado \cite{alarming-results}.

Este trabalho visa compreender melhor os efeitos e como a prática de TDD
influencia no design de sistemas orientados a objetos do ponto de vista dos
desenvolvedores que a praticam. Para alcancar esse objetivo,
esta pesquisa discute três estudos de caso em empresas do mercado brasileiro de
software, que já utilizam TDD normalmente dentro do seu ciclo de
desenvolvimento. Para isso, este trabalho faz uso de métodos qualitativos de
pesquisa, melhor explicados no capítulo \ref{cap:planejamento}.

### 2011-03-17 qualificacao/dissertacao.tex
juntando paragrafos

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capa
% ---------------------------------------------------------------------------- %
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
    \vspace*{2.3cm}
    \textbf{\Large{Influência de Test-Driven Development no Design Orientado a Objetos: Um Estudo Qualitativo em Empresas de Desenvolvimento de Software}}\\

>>>>

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capa
% ---------------------------------------------------------------------------- %
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
    \vspace*{2.3cm}
    \textbf{\Large{Influência de Test-Driven Development no Design \\Orientado a
    Objetos: Um Estudo Qualitativo em Empresas \\de Desenvolvimento de
    Software}}\\
